# 01 운영체제란 무엇인가

- 하드웨어를 손쉽게 그리고 효율적으로 사용할 수 있는 **abstraction**을 제공
  - CPU - process
  - Memory - address space
  - Disk - file
  - Network - port
- 자원의 공유 및 분배를 위한 policy를 결정
  - e.g. FIFO, LRU 등
  - 설계 결정(design decisions)이 필요
    - 대형컴퓨터, 휴대전화에 사용되는 policy가 다르다

## Abstraction : Process

### Program

- 컴퓨터를 실행시키기 위해 순차적으로 작성된 **명령어 모음**
- 컴퓨터 시스템의 disk와 같은 secondary storage에 바이너리 형태로 저장되어 있음

### Process

- **실행되고 있는 프로그램의 추상화**(abstraction)
- Program counter, stack, data section 등을 포함

## Abstraction : Address Space

### Address

- Process가 차지하는 메모리 공간
- 왜 필요할까?
  - Protection Domain : 서로의 주소 공간을 침범할 수 없음 = 다른 프로세스의 메모리를 읽어오지 못하도록 막아준다

### File

- 프로세스에서 읽고 쓸 수 있는 Persistent storage
- 왜 필요할까?
  - 데이터들은 여러 위치에 나누어 저장된다. 파일은 이러한 떨어져있는 데이터들을 하나의 데이터 묶음으로 다룰 수 있게 해주는 abstraction이다.

## Abstraction : Port

- 컴퓨터 간에 메시지를 주고 받는 communication endpoint
- 왜 필요할까?
  - 포트는 통신하는 상대방의 위치를 알 필요 없이 통신할 수 있도록 해주는 abstraction이다.

## Software의 구분

### System Software

- 목적 : 컴퓨터 시스템을 구동시키는 SW
  - OS 이외의 system software는?
    - Compiler / Assembler

### Application Software

- 목적 : 특정한 용도를 위해 사용됨
  - 매우 다양한 응용프로그램이 존재

## 운영체제의 특징 (Application과 비교)

- OS는 항상 동작 중에 있다.
- 제어 기능으로서 항상 자원에 대한 감시 활동을 한다.
  - Supervisor mode : 하드웨어 접근 가능 cf. User mode
- 하드웨어에 대한 제어 기능
  - Device driver

## OS와 Kernel

### OS와 kernel 에 대한 두 가지 관점

1. OS = Kernel

2. OS = Kernel + windows system(GUI) + library

### Kernel
- 운영체제의 핵심 부분으로 , 자원할당 , 하드웨어 인터페이스 , 보안 등을 담당
- Supervisor mode에서 동작

### Windows system

- 윈도우 형태의 그래픽 사용자 인터페이스 e.g. OpenGL

### Library

- 서브루틴과 자주 사용되는 함수들의 집합 e.g. libc , win32.dll



